---
title: 【React】React hooksを理解する(1)
description: useState,useRef,useContextフックについて
created_at: 2022-02-07
updated_at: 2022-02-09
tags: React,JavaScript,TypeScript,React hooks

top_image: react.svg
cover_image: 17
---

## はじめに
React 16.8 で追加された新機能である、React hooksについて、各hooksの特徴と使い方・注意点などを整理しました。  
今回は、useState,useRef,useContextフックについて紹介したいと思います。  
なお、今回記載する記法についてはクラスコンポーネントではなく、2022年2月現在推奨されている関数コンポーネントの記法を用いています。  

関連記事：  
<article-link :slug='20220208'></article-link>  


## React hooksについて
コンポーネントとは独立した関数で、コンポーネントに対して着脱可能な機能を取り付ける(hook up する)イメージです。  
Reactが提供するビルトインフックだけではなく、自作のフックを定義することも可能です。


## useState
コンポーネントに**ステート**を追加する場合、**useState**関数を使用します。  
```js[sample.js]
import React, { useState } from "react";

function ExComponent = {
  const inititalState = "";
  // const [状態変数, 状態を変更するための関数] = useState(状態の初期値)
  const [text, setText] = useState(inititalState);

  return (
    <div>
      <form onSubmit={submit}>
        <input
          value={text}
          onChange={e => setValue(e.target.value)}
          type="text"
          placeholder="test"
          required
        />
        <button>ADD</button>
      </form>
    </div>  
  );
}
```

useState関数で定義する変数については配列で定義し、配列の要素の1番目はステートを表す変数を、2番目には、ステートを更新する関数を定義します。  
また、useState関数の引数にはステートの初期値をセットします。  

上記のコンポーネントでは、inputフォームの入力値にステートを用いています。  
フォームの入力値が変更されると、inputタグに設定しているonChange関数が発火します。  
onChange関数は、ステートを変更するsetValue関数がプロパティとして設定されています。  
setValue関数は、引数の値でステートを更新し、このフックが設定されてあるコンポーネントを再描画します。  

```js[sample.js]
import React, { useState } from "react";
function ExComponent = {
  const inititalState = "";
  // const [状態変数, 状態を変更するための関数] = useState(状態の初期値)
  const [text, setText] = useState(inititalState);

  console.log("re render compornent")

  return (
    <div>
      <form onSubmit={submit}>
        <input
          value={text}
          onChange={e => setValue(e.target.value)}
          type="text"
          placeholder="test"
          required
        />
        <button>ADD</button>
      </form>
    </div>  
  );
}
```

inputフォームの値を更新するたびにsetValue関数が呼び出され、コンポーネントが再描画されるため、変更した分だけ「re render compornent」のメッセージがconsoleに出力されます。  


## useRef
useRefフックを使用することで、コンポーネントの描画結果であるDOMノードを直接参照することができます。

```js[sample.js]
import React, { useRef } from "react";

function ExComponent() {
  const txtTitle = useRef();

  const submit = e => {
    e.preventDefault();
    const title = txtTitle.current.value;
    txtTitle.current.value = "";
  };

  return (
    <form onSubmit={submit}>
      <input ref={txtTitle} type="text" placeholder="title is ..." required />
      <button>ADD</button>
    </form>
  );
}
```

useRefフックを使用し、変数```txtTitle```を定義します。  
コンポーネントの描画結果であるinputタグのrefプロパティに定義した変数を設定し、submitイベント発火時に、```txtTitle.current.value```でDOM要素で設定してあるフォームのテキスト値を読み取ります。  

ReactではDOMを介してデータにアクセスするコンポーネントを**制御されていないコンポーネント**と呼んでいます。  
制御されていないコンポーネントはReact以外のライブラリとデータをやり取りするような場合以外では、推奨されていません。  
一方、useStateフックを使用してステート値を使用する方法を、**制御されたコンポーネント**と呼び、こちらのアプローチをとることがよしとされています。  


## useContext
### Contextについて
useStateフックを使用して、アプリケーションにステートを保持させる場合、ステートの記述を1箇所にまとめる設計アプローチはよくとられます。  
そうすることで、ステートの管理を行うべき場所が複数にまたがらず、管理がしやすいためです。  
そういったアプローチを取る場合、アプリケーションのルートコンポーネント(App.jsなど)でステートの管理をします。  
必要なステートを、下の階層のコンポーネントへpropsで受け渡すことで、対象のコンポーネントでステートを使用します。  
しかし、コンポーネントの階層が深くなると（ルート→コンポーネントA→B→C→Dなど）、ステートのそのステートを使わないのに、下の階層のコンポーネントへステートを受け渡す、といった冗長な処理が必要になってしまいます。そういった処理は実装に手間がかかりますし、バグの温床になってしまいます。  
そういった、ステートのバケツリレーを解消するための機能として、**Context**があげられます。  

Contextで設定した値に関しては、対象のコンポーネント全てで参照することが可能です。  

### createContext
createContext関数を用いて、コンテキストオブジェクトを作ります。コンテキストオブジェクトはProviderとConsumerの2つのコンポーネントを含んでいます。  
Providerは、このコンポーネントにデータを渡し、コンポーネントツリーの全体もしくは一部をこのコンポーネントで囲むことで、囲ったコンポーネントで対象のデータへアクセスできるようにします。  
Consumerは、Contextからデータを読みだすのに使います。  

まずは、Context経由でデータを公開するため、アプリケーションの最上位層として設定したindex.jsにContextの設定を行います。  

```js[./index.js]
import React, { createContext } from "react";
import { render } from "react-dom";
import App from "./App";

export const ExContext = createContext();
const data = [
  { name: "hoge"},
  { name: "fuga"},
];

render(
  <ExContext.Provider value={{ data }}>
    <App />
  </ExContext.Provider>,
  document.getElementById("root")
);
```

Appコンポーネントは、アプリケーションのルートコンポーネントにあたります。  
そのコンポーネントを、createContext関数で作成したContextコンポーネントのProviderで囲っています。  
また、Providerにはdataを受け渡しています。  
このdataについて、Appコンポーネント以下全てのコンポーネントからアクセスをすることができます。  

### useContextフックからデータを取得する
コンテキストからデータを取り出すには、usesContextフックを使用します。  
useContextは内部でContextのConsumerコンポーネントを使用してデータを取得しています。  

```js[./components/ExComponents.js]
import React, { useContext } from "react";
import Color from "./Color";
import { ExContext } from "./";

export default function ExComponents() {
  const { data } = useContext(ExContext);

  if (!data.length) return <div>No Data Listed. </div>;

  return (
    <div>
      {data.map(item => (
        <p>{item.name}</p>
      ))}
    </div>
  );
}
```

## 最後に
useState,useRef,useContextの使い方について整理ができました。  
useStateとuseContextを併用など、応用的な使い方についても今後身に着けていきたいと思います。  