---
title: Ubuntuにasdfを導入する
description: 各言語のバージョン管理ツールであるasdfを導入します
created_at: 2022-01-27
updated_at: 2022-01-27
tags: Linux,Ubuntu,asdf

top_image: linux-tux.svg
cover_image: 11
---

## はじめに
開発時に各プログラミング言語を各自のローカル環境に入れる際、OSに直接インストールするとバージョンが変わった時の思わぬ不具合につながることがあります。  
OSの汚染を防ぐためにも、バージョン管理ツールを導入し、プロジェクトごとに使用する言語のバージョンを切り替える重要性は高いです。  

バージョン管理ツールは```pyenv```や```rbenv```などの「〇〇」env系のツールが有名です。  
しかし、導入する言語が多くなると、その言語に合わせたツールを導入する必要があります。  
そこで、今回は```asdf```という、多くの言語のバージョン管理をできるツールを使用したいと考えています。  

[公式](https://github.com/asdf-vm/asdf)

Mac環境であれば、```Homebrew```などを使用して手軽にインストールできますが、Windows環境の場合、インストールに詰まってしまったので、 今回はWSL2にUbuntuを導入し、その中にasdfを導入します。


## システム構成
- OS
    - WSL(Ubuntu)
- backend(Ruby)
    - src(Ruby on Rails)
        - 開発サーバーはDockerで立ち上げる
        - ローカルでは、git commit時にRubocopを走らせ、Lintをかける
- frontend(Node.js)
    - src(Vue.js)
        - Dockerでのサーバー立ち上げは行わない
        - npm runでソースをビルドし、localhostでアクセス


### Rubocopについて
本件からは少し脱線しますが、RubocopとはRubyの静的コード解析を実行するgemです。  
.rbファイルに記述してあるコードを検査し、コードやメソッド名が長すぎたり、インデントがなかったりすると、その情報ターミナルに吐き出しててくれます。(HTML、CSS、またはそれらの中の埋め込みrubyは解析してくれません。)  

ローカル環境で```git commit```時にRubocopを走らせることで、コード規約を順守していないコードをプッシュできないようにします。  
Rubocopを走らせるために、ローカル環境にRubyをインストールします。


## asdfのインストール
githubレポジトリからCloneするため、curlをUbuntuにinstallします。
```[Ubuntu bash]
$ sudo apt install -y curl
```

Cloneします。
Clone先はルートディレクトリにしていますが、任意の場所で構いません。  
```[Ubuntu bash]
$ sudo git clone https://github.com/asdf-vm/asdf.git ~/.asdf
```

### 環境変数の設定
まず、使用しているShellを確認します。  
```[Ubuntu bash]
$ echo "$SHELL"
bash
```

使用しているShellがbashだったので、.bashrcにasdfの起動に必要な環境変数を記述します。  

```[.bashrc]
. $HOME/.asdf/asdf.sh
export PATH="/home<Ubuntuのユーザ名>:$HOME"
```

.bashrcの再読み込み
```[Ubuntu bash]
$ source .bashrc
$ asdf --version
v0.9.0-aafe1e5
```

これでasdfのインストールは完了です。  


## asdfで各言語のインストールを行う
各言語をasdfにinstallする際、それぞれの言語のプラグインが必要になります。  

### Node.jsのインストール
```[Ubuntu bash]
$ asdf plugin-add nodejs
# 既に入っているなら、アップデート
$ asdf plugin-update nodejs

$ インストール可能なバージョンリストを取得
$ asdf list-all nodejs

# 特定のバージョンのnodejsをinstall
$ asdf install nodejs 10.10.0
$ asdf install nodejs 12.22.1

# インストールされたリスト一覧
$ asdf list nodejs
# 10.10.0
# 12.22.1

# インストールしたnodejsをglobalに適用する
$ asdf global nodejs 12.22.1
$ node -v
# 12.22.1

# 対象のレポジトリで使用するバージョンの変更
$ cd frontend
$ asdf local nodejs 10.10.0
$ node -v 
# 10.10.0

# 対象のレポジトリ以外に移動すると、globalが適用される
$ cd ~/
$ node -v
# 12.22.1
```

### Rubyのインストール
```[Ubuntu bash]
# asdfのRuby用パッケージを追加
$ asdf plugin-add ruby
```

Rubyについては、asdfでinstallする前に、```readline```というパッケージ関するモジュールをUbuntuにinstallする必要があります。  

[参考](https://github.com/rbenv/ruby-build/wiki)

```[Ubuntu bash]
# Rubyをasdfに追加するために、readlineパッケージをUbuntuにinstallする
$ sudo apt-get update # 最新のパッケージをフェッチ
$ apt-get install autoconf bison build-essential libssl-dev libyaml-dev libreadline6-dev zlib1g-dev libncurses5-dev libffi-dev libgdbm6 libgdbm-dev libdb-dev

# Rubyのinstall
$ adf install ruby 3.0.0
$ ruby --version
# ruby 3.0.0

# 対象のレポジトリで使用するバージョンの変更
$ cd backend
$ asdf local ruby 10.10.0
$ ruby --version
# ruby 3.0.0
```


## 最後に
asdfを使用することで、プロジェクトごとで手軽にバージョンの切り替えができるようになりました。  
ちょっとした検証をするときなど、わざわざDockerコンテナを立ち上げなくても検証ができるようになるので、利便性が高いなと感じました。