---
title: 【React】React hooksを理解する(2)
description: useEffect,useMemo,useCallbackフックについて
created_at: 2022-02-08
updated_at: 2022-02-08
tags: React,JavaScript

top_image: react.svg
cover_image: 17
---

## はじめに
React 16.8 で追加された新機能である、React hooksについて、各hooksの特徴と使い方・注意点などを整理しました。  
今回は、useEffect,useMemo,useCallbackフックについて紹介したいと思います。  
なお、今回記載する記法についてはクラスコンポーネントではなく、2022年2月現在推奨されている関数コンポーネントの記法を用いています。  


## React hooksについて
コンポーネントとは独立した関数で、コンポーネントに対して着脱可能な機能を取り付ける(hook up する)イメージです。  
Reactが提供するビルトインフックだけではなく、自作のフックを定義することも可能です。


## useEffect
関数コンポーネント記法において、コンポーネントの実態はUIを描画するための関数であり、アプリケーションの初期表示時もしくはステートが変更された際に、新しいプロパティ値とともにこの描画関数が呼び出されます。  

useEffectフックは、描画が完了した後に、処理を実行させることができます。(副作用)  
例えば、以下のように、チェックボックスの値をJavaScriptのalert関数で確認する場合を考えます。  
```js[App.js]
import React, { useState } from "react";

function Checkbox() {
  const [checked, setChecked] = useState(false);

  alert(`checked: ${checked.toString()}`);

  return (
    <>
      <input
        type="checkbox"
        value={checked}
        onChange={() => setChecked(checked => !checked)}
      />
      {checked ? "checked" : "not checked"}
    </>
  );
}

export default function App() {
  return <Checkbox />;
}
```

alert関数は同期関数であるため、アラートのOKボタンを押下しないと次の処理に進めません。  
つまり、return部に到達しないため、アラートが表示されている段階ではUIの描画が行われません。  
そこで、下記のようにuseEffectフックを用います。

```js[App.js]
import React, { useState, useEffect } from "react";

function Checkbox() {
  const [checked, setChecked] = useState(false);

  useEffect(() => {
    alert(`checked: ${checked.toString()}`);
  })

  return (
    <>
      <input
        type="checkbox"
        value={checked}
        onChange={() => setChecked(checked => !checked)}
      />
      {checked ? "checked" : "not checked"}
    </>
  );
}

export default function App() {
  return <Checkbox />;
}
```

useEffectはコールバック関数を引数にとります。 
この関数はコンポーネントの描画が完了した後に呼び出されるので、ここには副作用として実行したい処理を記述します。  
コンポーネントの描画関数にはUI構築に関する処理のみが記述されるべきで、それ以外の処理は副作用として、useEffectに記述すると責務の分離を行うことができます。  

### 依存配列
useEffectフックはuseStateなど、ステート管理のフックと強調して働くように設計されています。つまり、ステートが更新され、コンポーネントツリーが再描画された後、最終的にuseEffectフックに設定された副作用関数が実行されます。
下記のように、inputの値にステートを設定しているコードがあるとします。  
```js[./App.js]
import React, { useState, useEffect } from "react";

export default function App() {
  const [val, set] = useState("");
  const [phrase, setPhrase] = useState("example phrase");

  const createPhrase = () => {
    setPhrase(val);
    set("");
  };

  useEffect(() => {
    console.log(`typing "${val}"`);
  });

  useEffect(() => {
    console.log(`saved phrase: "${phrase}"`);
  });

  return (
    <>
      <label>Favorite phrase:</label>
      <input
        value={val}
        placeholder={phrase}
        onChange={e => set(e.target.value)}
      />
      <button onClick={createPhrase}>send</button>
    </>
  );
}
```
描画関数内でuseEffectフックが2回呼び出されているため、コンポーネントが描画されるたびに、本来出力されなくてもいいログまで表示されてしまいます。  
本来出力されなくてもいいログとは、最終的な値を確定し、createPhraseメソッドが発火されたときに表示したいログ```(console.log(`saved phrase: "${phrase}"`))```のことを指します。  

上記は望ましい状態ではなく、それぞれのログの出力はそれぞれのステートに連動させるべきです。  
これを実現するために、依存配列を用います。依存配列はuseEffectの2番目の引数として渡される配列です。

```js[./App.js]
useEffect(() => {
  console.log(`typing "${val}"`);
}, [val]);

useEffect(() => {
  console.log(`saved phrase: "${phrase}"`);
}, [phrase]);
```

依存配列により、副作用が実行される条件を指定できます。  
依存配列が指定するステートは、複数指定をすることが可能です。  
配列対象内のステートが更新されたときのみ、対象のuseEffectフックが起動します。  

依存配列を[]に指定すると、初期表示時のみ副作用関数を発火させることができます。  
変数の初期化や何らかの開始処理など、初期表示時のみ実行させたいメソッドなどを記述するときに使われることが多いです。   
(Vue.jsのonMountなどのライフサイクルフックに近いかな？)

```js[./App.js]
useEffect(() => {
  console.log(`start render`);
}, []);  // 初回表示時のみ発火
```

また、useEffectのコールバック関数は戻り値を返すことも可能です。  
戻り値として別の関数を返した場合、コンポーネントがツリーからアンマウント（=DOMから削除されるとき）されたこきに、その関数が呼び出されます。  

```js[./App.js]
useEffect(() => {
  console.log(`start render`);
  return console.log(`un mount`); // アンマウント時に発火
}, []);
```


## useMemo
useMemoはメモ化された値を取得するためのフックです。  
メモ化というのは、パフォーマンス改善のために計算結果をキャッシュすることを意味します。  
メモ化することで関数は以前の呼び出し結果をそのときの引数とともにキャッシュしておき、あとで同じ引数で呼び出されたとき、計算せずにそのキャッシュを返します。  

```js[./App.js]
import React, { useState, useEffect } from "react";

function WordCount({ children = "" }) {
  // 毎回異なるインスタンスが生成される
  const words = children.split(" ");

  useEffect(() => {
    console.log("fresh render");
  }, [words]);

  return (
    <>
      <p>{children}</p>
      <p>
        <strong>{words.length} - words</strong>
      </p>
    </>
  );
}

export default function App() {
  return <WordCount>You are not going to believe this but...</WordCount>;
}
```

上記のように、WordCountコンポーネントが、親コンポーネントからpropsとして渡ってきたchildrenテキストからword配列を作成し、その変数をuseEffectの依存配列を設定しているとします。  
そのため、wordsには毎回異なるインスタンスが代入されます。  
本来は、文字列の内容が変化したときだけ「fresh render」がログに出力されるべきですが、このままだと文字列が変化しなくても、コンポーネントが再描画されるたびに毎回ログが出力されてしまいます。  
こういった場合に、useMemoフックを使用します。

```js[./App.js]
function WordCount({ children = "" }) {
  const words = useMemo(() => {
    const words = children.split(" ");
    return words;
  }, [children])

  useEffect(() => {
    console.log("fresh render");
  }, [words]);

  return (
    <>
      <p>{children}</p>
      <p>
        <strong>{words.length} - words</strong>
      </p>
    </>
  );
}
```

useMemoは受け取った関数を実行して、その戻り値をそのまま返します。  
また、useEffectと同様、依存配列を第2引数にとります。  
依存配列を指定しなかった場合、useMemoの第1引数のコールバックは毎回実行されてしまいます。  
それだと、useMemoを使用した意味がないので、propsであるchildrenに依存させます。  
childrenに依存させることで、childrenの値が変わらない場合は、キャッシュされた値がwordsに代入さるため、wordsの参照する配列のインスタンスは同一であることが保証されます。  
結果的にuseEffectの実行を意図したタイミング(childrenの値が変わった場合)のみ発火させることが可能になります。  


## useCallback
useMemoと似た機能を提供するフックとして、useCallbackがあります。  
useMemoはメモ化された値を返すのに対し、useCallbackはメモ化された関数を返します。  

```js[./App.js]
const fn = () => {
  console.log("hello");
  console.log("world");
}

useEffect(() => {
  console.log("fresh render")
  fn();
}, [fn]);
```

上記では、useEffectの依存配列に関数fnを指定しています。  
しかし、描画のたびにfnはアロー関数で初期化されてしまうので、毎回新しいインスタンスが生成され、JavaScriptはこれらを異なる関数とみなします。  
結果として、useEffectで指定した副作用は、コンポーネントが描画されるたびに実行されてしまいます。  
こういった場合に対応するために、useCallbackフックを使って関数fnをメモ化します。  

```js[./App.js]
const fn = useCallback(() => {
  console.log("hello");
  console.log("world");
}, [])

useEffect(() => {
  console.log("fresh render")
  fn();
}, [fn]);
```

useEffectやuseMemoと同様に、useCallbackも依存配列を第2引数にとります。  
今回は依存配列を[]で指定しているので、fnは初回描画時に初期化されてから以降は常に同一のインスタンスが代入され、結果的にfnは不変とみなされ、useEffect内の関数は一度しか発火されません。

## 最後に
useEffect,useMemo,useCallbackの使い方について整理ができました。  
これらのフックを用いることで、コンポーネントの描画完了時の処理を副作用として定義することができます。  
また、コンポーネントに設定したステートを依存関係にしてフックを用いることで、対象のステートが変更された場合のみ副作用を発火させることもできました。  
フックをうまく組み合わせた処理を作っていきたいなと思います。  