---
title: 【JavaScript】配列⇔オブジェクトのデータ変換
description: データ操作で知っておくと便利なメソッドについて
created_at: 2022-02-03
updated_at: 2022-02-03
tags: JavaScript,TypeScript

top_image: javascript.svg
cover_image: 14
---

## はじめに
Reactを用いて開発する場合、JavaScriptの**関数型プログラミング**の概念に基づいた記述は頻繁に出てきます。  

関数型プログラミングではアプリケーションのデータはイミュータブル(不変)であることが前提となっているため、元の配列/オブジェクトの構造を変えて、新しい配列/オブジェクトを生成する場合は、元の配列/オブジェクのコピーを用い、そのコピーのデータ変換をすることで、最終的に使いたい形に成形します。  

配列/オブジェクトのデータ構造の変更・操作について、便利なビルトイン関数が多数実装されているので、それらを説明していこうと思います。


## Array.filter
任意の配列から、指定した条件に当てはまる項目だけフィルタリングし、新たな配列を生成します。  
```js[sample.js]
const fruits = ["Apple", "Banana", "Orange"];
const aFruits = fruits.filter(fruit => fruits[0] === "a");

console.log(aFruits);
// ["Apple"]
```

配列から任意の要素を削除する関数に、**Array.pop**や**Array.splice**もありますが、これらは破壊的関数であり、元の配列（上記の例でいうと、fruits配列）の内容を書き換えてしまうためです。  
**Array.filter**は非破壊的関数で、元の配列をイミュータブルに保つことができるので、関数型プログラミングにおいては、こちらの関数を使うことが望ましいとされています。  


## Array.map
**Array.map**はコールバック関数を引数にとるビルトイン関数です。  
コールバック関数は対象の配列の要素の数だけ呼び出され、各要素が引数として渡されます。  
コールバック関数の戻り値は新しい配列に追加され、結果的に元の配列と同じ大きさの配列が作成されます。  
```js[sample.js]
const fruits = ["Apple", "Banana", "Orange"];
const fruitsJuice = fruits.map(fruit => `${fruit} Juice`);

console.log(fruitsJuice);
// ["Apple Juice", "Banana Juice", "Orange Juice"]
```

また、配列の内、一つの要素だけを変更したい場合などでも**Array.map**を使うことができます。

```js[sample.js]
const fruits = ["Apple", "Banana", "Orange"];
const newFruits = change("Apple", "Ringo", fruits);

const change = (oldName, newName, arr) =>
    arr.map(name => name === oldName ? newName : name);

console.log(newFruits);
// ["Ringo", "Banana", "Orange"]
```

配列内の"Apple"要素を"Ringo"に変換することができました。

また、配列から配列を得るのではなく、オブジェクトから配列を得ることも可能です。  
```js[sample.js]
const fruitsNum = {
    Apple: 10, 
    Banana: 5, 
    Orange: 3,
}
const fruitsArray = Object.keys(fruitsNum).map(key => {
    name: key,
    num: fruitsNum[key]
}));

console.log(fruitsArray);
// [
//  {
//      name: "Ringo",
//      num: 10,
//  },
//  {
//      name: "Banana",
//      num: 5,
//  },
//  {
//      name: "Orange",
//      num: 3,
//  },
// ]
```
**Object.keys**はオブジェクトに含まれる全てのキーを配列に返すメソッドです。

これで配列から別の配列への変換、オブジェクトから配列への変換についての操作まで行うことができました。  
次の関数で配列から単一の値への変換を行います。


## Array.reduce
配列を単一の値へ変換するには**Array.reduce**を用います。  
単一の値とは、数値/文字列/真偽値のようなプリミティブ値だけではなく、オブジェクトや関数といった参照値も含みます。  
例として、数字が格納されてある配列の中から最大値を見つけるコードを紹介します。  

```js[sample.js]
const ages = [21, 45, 66, 65, 52];

const maxAge = ages.reduce((max, value) => {
    if (max < value) {
        return value;
    } else {
        return max;
    }
}, 0);
// 上記は下記のように三項演算子でも書き換えることが可能
const maxAge = ages.reduce((max, value) => (max < value ? value : max), 0);
```

Array.reduce関数は二つの引数を取ります。  
1つ目の引数にはコールバック関数を取り、2つ目には初期値を取ります。  
コールバック関数は配列の各要素ごとに呼び出され、配列の各要素が引数valueとして呼び出されます。  
したがって、初回の呼び出しは(max: 0, value: 21)の引数で呼び出されます。  
それ以降のコールバック関数については、maxの値は前回のコールバックの結果値が入り、その値と今回の値であるvalueとの比較を行い、最終的な最大値を算出します。  

Array.reduceは配列をオブジェクトに変換することにも使うことができます。

```js[sample.js]
const restrant = [
    {
        id: 1,
        name: "Big Boss",
        category: "hamburger",
    },
    {
        id: 2,
        name: "Taisho",
        category: "sushi",
    },
    {
        id: 3,
        name: "Onigiri Man",
        category: "onigiri",
    }
];

const hashRestrant = restrant.reduce((hash, { id, name, category }) => {
    hash[id] = { name, category }
    return hash
}, {})

console.log(hashRestrant);
// {
//      1: {
//          name: "Big Boss",
//          category: "hamburger",
//      },
//      2: {
//          name: "Taisho",
//          category: "sushi",
//      },
//      3: {
//          name: "Onigiri Man",
//          category: "onigiri",
//      },
// }
```
初期値に空のオブジェクトを指定することで、最終的な成果物であるオブジェクトを初期化しています。  
以降、コールバック関数(Array.reduceの1番目の引数)により、このオブジェクトのプロパティ値をブラケット記法[]を使って代入しています。

また、Array.reduceを使って配列を全く異なる配列に変換することも可能です。

```js[sample.js]
const colors = ["red", "red", "red", "green", "blue", "blue"];

const uniqueColors = colors.reduce((unique, color) => {
    unique.indexOf(color) !== -1 ? unique : [...unique, color]
}, [])

console.log(uniqueColors);
// ["red", "green", "blue"]
```

colors配列の中から、重複を除いた配列をArray.reduce関数を用いて新たに生成しています。  
コールバック関数の中では、対象となっている配列の要素が、既に最終的な結果物であるunique配列の中に含まれている場合は、unique配列をそのまま返す。  
含まれていない場合は、スプレッド構文を使用し、新たなunique配列を生成し、それを返すようにしています。  
このように、ある配列から条件にあてはまる任意の配列を生成することが可能です。  

## 最後に
関数型プログラミングの概念に基づいて実装を進める際、Array.mapやArray.reduceは不可欠の知識であり、多用されます。  
あるデータから別のデータ形式に変換する場面は多々あるので、適切なビルトイン関数を使いこなしていきたいと思います。  