---
title: 【React】webpack & Babelでビルド環境を構築する
description: webpackとBabelでビルドします
created_at: 2022-02-06
updated_at: 2022-02-06
tags: React,JavaScript,webpack,Babel

top_image: react.svg
cover_image: 16
---

## はじめに
前回の記事でwebpackの概要を説明しました。  
今回は、ReactのプロジェクトにwebpackとBabelを導入する方法について説明していこうと思います。

webpackとBabelについては、Reactの```create-react-app```でプロジェクトの初回作成をする際に導入してくれていますが、今回は学習のため、この2つについて手動で設定をしようと思います。

## Babelの概要
BabelはJavaScriptをコンパイル（トランスパイルともいいます）するためのツールです。  
元来、JavaScriptはブラウザ上で動作するコンパイル不要のスクリプ言語でした。  
しかし、ES6の制定以降、JavaScriptの新しい構文が次々と誕生します。
JavaScriptに新しい構文が導入されていくのに対し、ブラウザ側ではそのサポート状況がブラウザによってまちまちになっている状況でした。  
せっかく新しい構文で開発したのに、ブラウザのサポートを待たないといけない（場合によっては半年以上も待つことも）、ということが起こっていました。  

このような、各ブラウザのサポート状況を考慮しなくても最新のJavaScript構文を使えるようにするために、JavaScriptのコンパイラツールが誕生しました。  
コンパイラツールは、最新の構文で記述されている箇所を、どのブラウザでも使用できるように変換します。  
コンパイラツールの導入により、開発者が記述するソースコードと、コンパイル済みの実行コードの2種類が成果物として必要になりました。

## webpackの設定ファイル
Reactプロジェクトでwebpackを使用するため、プロジェクトのルートディレクトリに```webpack.config.js```を配置します。

```js[webpack.config.js]
var path = require("path");

module.exports = {
    entry: "./src/index.js",
    output: {
      path: path.join(__dirname, "dist", "assets"),
      filename: "bundle.js",
    },
};
```

この設定ファイルで、バンドル対象のエントリーファイル(index.js)を設定します。  
設定されたファイルから、import文をたどり、各モジュールをバンドルに追加します。  

また、```output```で最終的なバンドル(すべての依存モジュールが単一のファイルに結合されたもの)の出力先(./dist/assets/bundle.js)を指定します。


## Babelの導入
Reactは主にJSX形式でモジュールが記述されています。JSXをコンパイルするためにBabelをインストールします。
babel-loaderと@babel/coreの2つのパッケージをインストールします。
```[bash]
$ npm install babel-loader @babel/core
```

これでBabelがインストールできたので、webpackからBabelを使用するように設定ファイルを変更します。  
設定ファイルのmoduleフィールド配下のrulesフィールドに記述します。  

```js[webpack.config.js]
var path = require("path");

module.exports = {
    entry: "./src/index.js",
    output: {
      path: path.join(__dirname, "dist", "assets"),
      filename: "bundle.js",
    },
    module: {
        rules: [
            {
                test: /\.js$/,
                exclude: /(node_modules)/,
                loader: "babel-loader",
            },
        ]
    }
};
```

webpackには複数のモジュールをロードできるので、rulesフィールドは配列になっていますが、今回はbabel-loaderの設定値のみ記述しています。それぞれの設定内容は下記の通りです。  
- test  
    処理対象となるファイルを正規表現で指定できます。
- exclude
    除外するファイルを正規表現で指定できます。  
    この指定により、node_modules配下のjsファイルはbabel-loaderにより無視されます。

また、Babelでのコンパイルにはプリセット(一連の変換を行うために必要なBabelのプラグインのセットが定義されたもの)を指定する必要があるので、モジュールの導入を行います。

```[bash]
$ npm install @babel/preset-env @babel/preset-react
```

Babelの設定ファイルで、プリセットを指定します。  
Babelの振る舞いを変えるため、webpackではなくBabelの設定ファイルを変更します。  

```[.babelrc]
{
    "presets": ["@babel/preset-env", "@babel/preset-react"]
}
```

## ビルドの実行
webpackは静的に実行されます。つまり、アプリケーションがサーバーにデプロイされる前にあらかじめバンドルがビルドされる必要があります。  
以下のようにコマンドラインからwebpackを実行します。
```[bash]
$ npx webpack --mode development
```

webpackの実行が成功すると、出力先にバンドルファイルが生成されます。

また、package.jsonのscriptsセクションに上記のコマンドを記述すると、以降のビルド手順を簡易化することができます。
```[package.json]]
"scripts": {
    "build": "webpack --mode production"  # npm run build で実行可能
  },
```

## バンドルファイルのロード
webpackでビルドしたことにより、バンドルが./dist/assets/bundle.jsとして生成されました。  
HTMLファイルを作成し、このバンドルファイルを読み込む設定を記述します。  
distフォルダは、Webサーバーで配信したいファイルが配置されます。distフォルダ直下にindex.htmlを作成し、バンドルファイルをロードさせます。  
```html[./dist/index.html]
<!DOCTYPE html>
<html>
  <head>
    <meta charset="utf-8></meta>
    <title>React Project</title>
   </head>
   <body>
     <div id="root"></div>
     <script src="assets/bundle.js></script>
   </body>
</html>
```

ブラウザによりHTMLファイルがロードされると、続けて依存ファイルがロードされますが、すべての依存ファイルはbundle.jsという単一ファイルに結合されているため、1回のHTTPリクエストでアプリケーションに必要な全てのコードがロードされます。

## ソースマップ
依存モジュールを単一のファイルにビルドしてしまうと、ブラウザでのデバッグが困難になってしまいます。ファイルを結合することで、不具合があった個所が元のソースファイルのどこにあるのかがわからなくなるためです。  
この状態を解決するためにソースマップを作成します。  
ソースマップはバンドルのように変換されたコードと元のソースコードとの間で行番号をマッピングするための情報が記述されたファイルです。  
ビルド時にソースマップを生成するには、webpack.config.jsファイルに下記項目を追加します。

```js[webpack.config.js]
var path = require("path");

module.exports = {
    ...
    devtool: "source-map",
};
```
devtoolプロパティに'source-map'を指定して、再びビルドを実行すると、distフォルダにbundle.jsとは別にbundle.js.mapが出力されます。  

ソースマップによりブラウザでの元のソースを使ってデバッグができます。  
Chromeの場合、開発者ツールの「Source」タブにwebpack://というファイルが表示され、その中に元のソースファイルが格納されています。  
そのファイルをもとに、ブレイクポイントを貼るなどしてデバッグを行うことが可能です。


## 最後に
Reactのプロジェクトにwebpack & Babelを導入し、ソースのビルドを行うことができました。  
普段のプロジェクトで何気なく使っていたビルドの動作の裏側の理解をすることができました。