---
title: 【JavaScript】関数型プログラミング
description: Reactを使う上で重要なJavaScriptの関数型プログラミングについて
created_at: 2022-02-02
updated_at: 2022-02-02
tags: JavaScript,React.js

top_image: javascript.svg
cover_image: 13
---

## はじめに
Reactについての体系的な学習を行いたいと思い、[Reactハンズオンラーニング](https://www.amazon.co.jp/React%E3%83%8F%E3%83%B3%E3%82%BA%E3%82%AA%E3%83%B3%E3%83%A9%E3%83%BC%E3%83%8B%E3%83%B3%E3%82%B0-%E7%AC%AC2%E7%89%88-%E2%80%95Web%E3%82%A2%E3%83%97%E3%83%AA%E3%82%B1%E3%83%BC%E3%82%B7%E3%83%A7%E3%83%B3%E9%96%8B%E7%99%BA%E3%81%AE%E3%83%99%E3%82%B9%E3%83%88%E3%83%97%E3%83%A9%E3%82%AF%E3%83%86%E3%82%A3%E3%82%B9-Alex-Banks/dp/4873119383/ref=sr_1_3?__mk_ja_JP=%E3%82%AB%E3%82%BF%E3%82%AB%E3%83%8A&dchild=1&keywords=React+%E3%83%8F%E3%83%B3%E3%82%BA%E3%82%AA%E3%83%B3&qid=1628395315&sr=8-3)を読みました。  

この本の3章では、Reactを使う中で背景の考え方として「関数型プログラミング」の概念があると説明しています。

関数型プログラミングについて、要点を自分の中で整理しようと思います。 


## 関数型とは？
JavaScriptにおいて、関数は```第一級オブジェクト```。  
つまり、関数を変数と同様に扱うことができる。  
- 変数のようにvar/let/constで定義できる
- ある関数を別の関数の引数に使うことができる
- ある関数の戻り値を別の関数にすることができる

上記のような特性を持つ関数を```高階関数```という。

### ある関数を別の関数の引数に使う場合
```js[sample.js]
const execute = logger => {
    logger("関数を実行します。");
}
const logger = message => {
    console.log(message);
}
execute(logger)
// これでも同じ
execute(message => console.log(message))
```

### 関数の戻り値として関数を返却する場合
```js[sample.js]
// 関数を返却する関数
const create = logger => {
   return message => {
       logger(message.toUpperCase());
   }
}
// 返却された関数を用いた新たな関数
const execute = create(message => console.log(message))
execute("apple");
// APPLE
```

### 所感
JavaScriptでは配列操作でmapやfilterを使ってきたが、関数型プログラミングの考え方がベースにあるってことですね。
関数の引数に関数を渡す、っていうのが個人的に考え方として結構わかりにくいので、慣れるしかないなーと思います。

## 命令型と宣言型
従来のプログラミング言語→結果を得るための手順(how)を記述する。**命令型**プログラミング  
関数型プログラミング→何をするのか(what)が重要で、どのようにするのか(how)は重要視しない。**宣言型**プログラミングという。  

空白文字をハイフンに置き換えるプログラムを考える。  
命令型のアプローチ
```js[sample.js]
var string = "This is Red";
var modified = "";

for (var i =0; i < string.length; i++;>) {
    if (string[i] === " ") {
        modified += "-";
    } else {
        modified += string[i]
    }
}
```

宣言型のアプローチ
```js[sample.js]
const string = "This is Red";
const modified = string.replace(/ /g, "-");
```

String.replaceメソッドを正規表現とともに使うことで、「何をしたいのか」を表現している。  
命令型では、コードを一目見たときに「何をしたいのか？」がわかりにくい。  

### 命令型と宣言型のDOM操作
命令型でDOM操作を行う場合、下記のようなコードは比較的よく見かける。  
```js[sample.js]
const target = document.getElementById("target");
const wrapper = document.createElement("div");
const headline = document.createElement("h1");

wrapper.id = "welcome";
headline.innerText = "Hello World";

wrapper.appendChild(headline);
targe,appendChild(wrapper);
```

上記のようなDOM操作のコードは、アプリの規模が大きくなればなるほど記述量が増えていく。  
また、コードを見たときに何をしたいのか、わかりにくいためコードの可読性が下がり保守が難しくなってしまう。  

DOM操作を宣言的に記述した場合は下記のようになる。  
Reactは宣言型であるため、Reactを用いる。  

```jsx[sample.jsx]
const { render } = ReactDOM;

const Welcome = () => (
    <div id="welcome">
        <h1>Hello World</h1>
    </div> 
);

render(<Welcome />, document.getElementById("target"));
```

render関数でWelcomeのDOM要素を描画する。  
コードを見たときに、描画する(render)というのが視認しやすく、どうやって描画しているのか、といった部分を隠ぺいしてくれている。  


### 所感
レガシーなJavaScript/jQueryを使っているプロジェクトだと命令型でDOM操作を行っていることが多くあると思います。  
コードが膨大で冗長、かつ、何をしたいのかがわかりにくいので、これだけでもReactなどのJSライブラリに置き換える価値は十分高いのではないかと思います。 


## 純粋関数
引数の値のみを参照し、それをもとに計算し、値を返す関数を**純粋関数**という。  

純粋関数の特徴  
- 少なくとも一つの引数をとる
- 値もしくは他の関数を戻り値として返す
- 副作用はない。グローバル関数に値を書き込んだり、アプリケーションの状態を変更しない。
- 引数をイミュータブル(不変)なデータとして扱う

### 「純粋」関数の例
引数のオブジェクトを直接変更してしまうと、副作用が生じてしまう。  
純粋関数にするには、引数をイミュータブルにする
```js[sample.js]
const yamada = {
    name: "Yamada Taro"
    canRead: false,
    canWrite: false,
}

const selfEducate = person => ({
    ...person   // スプレッド構文を使用し、元のオブジェクトのコピーを作成(イミュータブル)
    canRead: true,  // 作成したコピーに変更を加え、コピーを返却する
    canWrite: true,
})  // アロー関数でオブジェクトを返却する場合、()でオブジェクトを囲む

console.log(selfEducate(yamada));
console.log(yamada);

// {name: "Yamada Taro", canRead: false, canWrite: false }
// {name: "Yamada Taro", canRead: true, canWrite: true }
```

関数型プログラミングにおいて、関数を書く上で注意する点(つまり、純粋関数を順守する)
1. 関数は少なくともひとつの引数を受け取る
2. 関数は値もしくは他の関数を戻り値として返却する
3. 関数は引数や関数外で定義された変数に直接変更を加えない

純粋関数は受け渡す引数の値のみを関心ごととしてとらえるので、ユニットテストが容易になる。


### 所感
純粋関数の考え方は、恥ずかしながら初めて知りました。  
アプリケーションの状態(おそらく、のちに出てくるReactのstate)を変更しない、という考え方は重要なので、この規約を守ったコード設計をする必要があると感じました。


## 高階関数
高階関数は、他の関数を引数に取るか、戻り値として関数を返すか、もしくはその両方を満たす関数。  
Array.mapやArray.filter関数は関数を引数に取るため、高階関数に位置づけられる。

戻り値として関数を返す高階関数は、その場で処理を実行せずに、関数として返却することで、処理の実行のタイミングを呼び出し元に委ねる場合によく使われる。  
非同期処理のコードは複雑になりがちだが、戻り値として関数を返却することで、必要な引数が揃った段階で返却された関数を使う、といったことができる。


## 関数の合成
高階関数を用いることで、複数の関数をまとめることができる。  
例えば、
```const = both => appendAMPM(civilianHours(date));```といった関数があった場合、合成する関数の数が増えると、この記述方法では冗長化してしまう。
そこで、**compose**関数を用いて、関数の合成を行う。

```js[sample.js]
const both = compose(
    civilianHours,
    appendAMPM
);
both(new Date());
```

compose関数は高級関数で、複数の関数を引数にとり、単一の値にreduceする。

```js[compose.js]
const compose = (...fns) => arg => 
    fns.reduce((compose, f) => f(compose), arg);
```
上記はcompose関数の仕組みである。  
配列内最初の関数は引数argで呼び出され、それ以降は前の関数の戻り値が次の関数の引数(compose)として渡される。  
配列内の関数は順に呼び出され、最後の関数の戻り値が最終的な戻り値として返される。


## 最後に
JavaScriptの関数型プログラミングの考え方を学ぶことができました。  
関数型のアプローチは、アプリケーションのロジックをより小さな単位に分割していく考え方がもとになっているため、従来までの命令型とは考え方・コードの書き方がかなり違うな、と感じました。  
プロジェクトとして書き方を統一していくにしても最初は違和感が多かったり、書き方がわからないことも結構ありそうだと感じました。  
ただ、その分可読性は高くなる・テストがしやすくなる(それぞれの関数は純粋関数であるため、関数ごとに副作用がないため)といった点で非常にメリットがあると思うので、関数型プログラミングでの実装力をもっと身に着けていきたいです。