---
title: WSL2 + Ubuntu + VSCode + Dockerの開発環境
description: WSL2を用いて、Linux(Ubuntu)環境の構築を行います
created_at: 2022-01-26
updated_at: 2022-01-26
tags: Linux,WSL,Docker

top_image: linux-tux.svg
cover_image: 10
---

## はじめに
開発メンバーの多くがMacを使用しており、Macでの開発を想定されている中で  
新規のメンバーがWindowsでの開発を余儀なくされるケースというのは発生しうる事象だと思います。  
(近年の半導体不足でMacのPC調達が参画日に間に合わなかった、、など)  

Mac⇔Windows間の差分については、WindowsにLinuxを入れることである程度吸収することができます。  

今回は、WSL2で、UbuntuをWindowsPCに導入します。

さらに、WSL上のUbuntuからホスト側(Windows)のVSCode・Docker Desktopを使用し、実際に開発ができる構成を目指します。


## WSL2について
WSLはWindows Subsystem for Linuxの略称であり、Windows環境に任意のLinux仮想環境を構築でいる機能です。  

Linuxのディストリビューションについても、好きなものを導入することができます。

WSL```2```というだけあり、WSL1の発展版となります。  
WSL1とは互換性がありつつ、後述するDocker利用についてのサポートが加えられた点が大きく異なります。  
Windows10 Home/Proともに利用可能となっています。


## WSL2の導入
PowerShellを管理者権限で開き、下記コマンドを実行します。
```[PowerShell]
$ wsl --install
```

WSLのバージョンを```2```にするため、下記コマンドを実行します。  
```[PowerShell]
$ wsl --set-default-version 2
```

これでwsl2を使用する準備ができました。  


## Linuxディストリビューションの導入
### Ubuntuのダウンロードとインストール
Microsoft Storeを開きます。  

<article-image v-bind:path="202201261"></article-image>  

検索画面でUbuntu 20.04を見つけてインストール。  

<article-image v-bind:path="202201262"></article-image>  

ubuntuを起動させます。  

正常だとユーザー名、パスワードを聞いてきます。  

<article-image v-bind:path="202201263"></article-image>  

ユーザーの登録が完了するとプロンプトが表示されます。  

<article-image v-bind:path="202201264"></article-image>  

これでUbuntuのインストールは完了しました。


## Windows ⇔ WSL2間のファイル共有について
### LinuxからのWindows上のファイルへのアクセス
Windowsの```C:```がLinuxの```/mnt/c```にマウントされています。  
/mnt/cにアクセスすることで、Windows上のファイルにアクセスすることができます。

### WindowsからLinux上のファイルへのアクセス
Windowsからは```\\wsl$\<ディストリビューション名>```でLinuxのファイルにアクセスできます。  

Ubuntuターミナルを開いた時のディレクトリは、下記のようになっています

```[Ubuntu bash]
$ pwd
/home/<作成したユーザ名>
```

つまり、Windows側では、```\\wsl$\<ディストリビューション名>\home\<作成したユーザ名>```でUbuntuで作ったディレクトリにアクセスすることができます。


## Windowsとの連携による開発環境構築(VSCode)
Windows側にインストールしているVSCodeで、Ubuntu上にあるファイルの編集を可能にします。

### VSCode拡張機能のインストール
VSCodeの拡張機能で「wsl」と検索し、「Remote WSL」をインストールします。  

<article-image v-bind:path="202201265"></article-image> 

インストール後はVSCodeを再起動します。  
また、このときUbuntuが起動していた場合、Ubuntuを終了します。  
(起動しているとうまく動作しません)  


### 連携確認
Ubuntuを起動し、適当な作業ディレクトリを作成します。  
そして、VSCodeを起動させます。  

```[Ubuntu bash]
$ mkdir test
$ cd test
$ code .
```

すると、拡張機能がインストールされ、Windows側でVSCodeが起動します。  
VSCodeでターミナルを開くと、Ubuntu側の作業ディレクトリにマッピングされていることがわかります。  

<article-image v-bind:path="202201266"></article-image> 

左下の「WSL:Ubuntu-20.4」で、現在Ubuntu内のファイルにアクセスしていることがわかります。  

Windows側からVSCodeを起動した場合、バインドされたフォルダへのアクセスが致命的に遅いという問題があるため、Ubuntu側でVSCodeを開いた方がオーバーヘッドなく、起動ができます。  
[参考](https://qiita.com/noonworks/items/5d49e019e794dbabe92a)


## Windows側のDocker Desktopを使う
Windows側にDocker Desktopがインストールされている状態を想定します。  
Ubuntu側で、Windows側のDockerコンテナを起動させます。  
この機能は、WSL2になって使うことができるようになったようです。  

1.  Docker Desktopの「設定」画面を開き、「Use the WSL2 based engine」が有効になっていることを確認します。  
2. 「Resources」- 「WSL INTEGRATION」を選択し、「Enables integration with additional distros:」以下に  
表示されているLinuxからDockerを使用するものの設定を有効にし、「Apply & Restart」ボタンを押します。  


### 動作確認
Ubuntuのconsoleから、下記コマンドを実行します。
```[Ubuntu bash]
$ docker --version
Docker version 20.10.11, build dea9396
```

Dockerのバージョン確認ができればOKです。  

Githubなどからプロジェクトで使用するレポジトリをUbuntu内の任意のディレクトリにCloneして、dockerを立ち上げれば、開発環境を構築できるようになります。


## 最後に
WSL2を使用することで、Macとの差分をできるだけ吸収したLinux環境を作ることができました。  
Windows側の汚染も少なくなるんじゃないかと感じました。  
また、VSCodeをWSL側で立ち上げ + DockerをWSL側からも使用できるようにすることでWindows側でコンテナを立ち上げるのと同じように構築ができました。  
環境構築はあまり得意ではないので、WSL + VSCode + Dockerの組み合わせでの最適な構成については、今後も考えていきたいと思います。