---
title: 【JavaScript】ES2015で導入された記法について
description: ECMAScript6(ES2015)で新たに導入された記法についてのまとめ
created_at: 2022-01-27
updated_at: 2022-01-27
tags: JavaScript

top_image: javascript.svg
cover_image: 12
---


## はじめに
Reactについての体系的な学習を行いたいと思い、[Reactハンズオンラーニング](https://www.amazon.co.jp/React%E3%83%8F%E3%83%B3%E3%82%BA%E3%82%AA%E3%83%B3%E3%83%A9%E3%83%BC%E3%83%8B%E3%83%B3%E3%82%B0-%E7%AC%AC2%E7%89%88-%E2%80%95Web%E3%82%A2%E3%83%97%E3%83%AA%E3%82%B1%E3%83%BC%E3%82%B7%E3%83%A7%E3%83%B3%E9%96%8B%E7%99%BA%E3%81%AE%E3%83%99%E3%82%B9%E3%83%88%E3%83%97%E3%83%A9%E3%82%AF%E3%83%86%E3%82%A3%E3%82%B9-Alex-Banks/dp/4873119383/ref=sr_1_3?__mk_ja_JP=%E3%82%AB%E3%82%BF%E3%82%AB%E3%83%8A&dchild=1&keywords=React+%E3%83%8F%E3%83%B3%E3%82%BA%E3%82%AA%E3%83%B3&qid=1628395315&sr=8-3)を読みました。  

この本の2章では、「Reactを使う上で必要なJavaScriptの知識」ということで、2015年に策定された、ECMAScript6(ES2015)で新たに導入されたJavaScriptの記法について紹介されています。  

JavaScriptを書く上で何となく使っていた記法について、しっかり理解することができました。
その中で、個人的に特に押さえた方がいいなと感じた箇所の紹介をしたいと思います。  


## 変数定義
### var/letのスコープについて
- JavaScriptでは、if文/for文は変数のスコープを持たない。
- if文/for文などで、varで定義した変数はif文/for文の外からでも参照できてしまう（＝if文/for文で変数の上書きができてしまう）
- if文/for文内のみで使用する変数には、letで定義することで、外側から参照できない。
    - ブロックスコープ

### テンプレート文字列  
例えば、```console.log(lastName + ", " + firstName + ", "middleName);```のような記述を、   
バッククオートを用いて ```console.log(`${lastName}, ${firstName}, ${middleName});``` と記述できる。

### 所感
今まで、何となくvarはダメ、let/constを使うと書いていた部分の理解ができた。

## 関数
### オブジェクトの返却
```
const person = (firstName, lastName) => 
{
    first: firstName,
    last: lastName
}
```
これだとエラー(SyntaxError: Unexpected token)になる。  
オブジェクトを返却する場合、戻り値のオブジェクトをカッコで囲む必要がある。
```
const person = (firstName, lastName) => ({
    first: firstName,
    last: lastName
})
```

### アロー関数とスコープ
関数内でthisを使用する場合の注意点。
通常の関数(function()で定義) は変数のスコープを持つ。  
アロー関数は独自のスコープを持たないため、アロー関数の外側と内側でスコープが保持される。
```
const hoge = {
    list: ["A", "B", "C", "D"],
    print: function(delay = 1000) {
        setTimeout(function() {
            console.log(this.list.join(" ,"))
        }, delay)
    }
}
hoge.print();
// Type Error: Cannot read property 'join' of undefined
```
この場合、setTimeout関数内のthisはログを取ると、
```
console.log(this) // Window {}
```
となる。

アロー関数を使用すると
```
const hoge = {
    list: ["A", "B", "C", "D"],
    print: function(delay = 1000) {
        setTimeout(() => {
            console.log(this.list.join(" ,"))
        }, delay)
    }
}
hoge.print();
// A, B, C, D
```
となる。

また、printの関数定義もアロー関数で定義すると、
```
const hoge = {
    list: ["A", "B", "C", "D"],
    print: (delay = 1000) => {
        setTimeout(() => {
            console.log(this.list.join(" ,"))
        }, delay)
    }
}
hoge.print();
// Type Error: Cannot read property 'join' of undefined
```
この場合、print関数自体もアロー関数で独自のスコープを持たないため、hogeオブジェクト経由で呼び出されたとしても、thisはprint関数の外側で
この場合、setTimeout関数内のthisはログを取ると、
```
console.log(this) // Window {}
```
となる。

### 所感
アロー関数は初見では何かわかりづらかった思い出がありますw
アロー関数が変数スコープを持たない、というのは初めて知りました。


## JavaScriptのコンパイル
JavaScriptの新しい機能が実装された後、全てのブラウザでそれが対応されるかどうかを待つ必要があった。  
→Babelの登場により、JavaScriptをコンパイル（トランスパイル）することで、全てのブラウザで導入可能となった。  
もともとコンパイル不要のスクリプト言語だったが、上記の理由から、ソースコードと実行コードという概念がJavaScriptにも生まれることになった。

## オブジェクトと配列
### デストラクチャリング
オブジェクトを変数に代入したり引数として受け取る際に、必要なプロパティのみを取捨選択できる機能
```
const sandwich = {
    bread: "dutch crunch",
    meat: "tuna",
    cheese: "swiss",
    toppings: ["lettuce", "tomato"],
};

const { bread, meat} = sandwich;

console.log(bread, meat);  // dutch crunch, tuna
```
オブジェクトをばらして（destructure: 分解して）、4つのプロパティのうち、breadとmeatのみをローカル変数に代入している。

デストラクチャリングを関数の引数として使うことも可能。

```
const logging = ({ firstname }) => {
    console.log(`${firstName} of Canterbury)
};

const regularPerson = {
    firstName: "Bill",
    lastName: "Wilson
};

logging(regularPerson); // Bill of Canterbury
```

### 配列のデストラクチャリング
配列の先頭の要素をローカル変数として使う場合
```
const [firstAnimal] = ["Horse", "Mouse", "Cat"];

```

3番目の要素のみを代入したい場合は、空の要素とカンマを用いる。

```
const [, , thirdAnimal] = ["Horse", "Mouse", "Cat"];

```
上記のように、不要な要素を読み飛ばし、必要な要素のみを取得することを、リストマッチングと呼ぶ。

### スプレッド構文
3つのドットで記述される。  
いくつかの異なった用途がある
1. 配列の連結
```
const yama = ["Fuji", "Aso", "Asama"];
const kawa = ["Nagara", "Mogami", "Chikugo"];
const yamakawa = [...yama, ...kawa];

console.log(yamakawa.join(", "));  // Fuji, Aso, Asama, Nagara, Mogami, Chikugo
```

2. imutableな配列を作る
```
const yama = ["Fuji", "Aso", "Asama"];
const [last] = yama.reverse();

console.log(last) // Asama
console.log(yama.join(", "));  // Asama, Aso, Fuji
```

reverseメソッドはオブジェクトの内容を書き換えるメソッド（破壊的メソッドという）であるため、元の配列yamaの要素は逆になってしまう。  
スプレッド構文を使うことで、元の配列の要素に変更がないようにする。  

```
const yama = ["Fuji", "Aso", "Asama"];
const [last] = [...yama].reverse();

console.log(last) // Asama
console.log(yama.join(", "));  // Fuji, Aso, Asama
```
配列を直接変更するのではなく、スプレッド構文により元の配列のコピーを生成することで、元の配列のimutableを維持することができる。  

3. 配列の「残り全部」を表現する
```
const yama = ["Fuji", "Aso", "Asama", "Fugen"];
const [first, ...others] = yama;

console.log(others.join(", "));  // Aso, Asama, Fugen
```
配列の要素数がわかっていない場合などに使える。  
先頭の要素をfirstに格納し、残りの要素を新しい配列としてothersに格納している。


また、関数の引数としてスプレッド構文を使用することが可能

```
function travel(...args) {
    let [start, ...remaining] = args;
    let [finish, ...stops] = remaining;

    console.log(`出発地は${start}です。`);
    console.log(`目的地は${finish}です。`);
    console.log(`${stops.length}箇所に立ち寄ります。)
}

travel("Fukuoka", "Kokura", "Oita", "Beppu");
```

上記のような手法を```残余引数```とよび、可変長の引数を残余引数として受け取る関数になる。

### 所感
デストラクチャリングを関数の引数として使用したことなかった。。  
プロパティがたくさんあるオブジェクトについて、関数によって使うプロパティが明確になるので、関数の目的/何をするのかが結構明示できるのではないかと思います。  


## 非同期処理
### Promiseとfetch
fetchで指定したURL(Web APIとなることがほとんど)を叩く。  
fetchの戻り値は、Promiseオブジェクトとなる。

```
console.log(fetch(APIのURL)));
// Pending (Promiseオブジェクト。保留中の意味)
```

Promiseオブジェクトには3つの状態(Pending/Resolved/Rejected)
ブラウザがfetch呼び出しに対する値を即座に返さない。  
「データ取得に成功する場合もあれば、失敗することもあるが、いずれの場合も結果を伝える」という約束(Promise)をしているというイメージ。

Promiseオブジェクトの```then```メソッドを使うと、Promiseの連鎖を記述できる。
thenメソッドはコールバック関数を引数として取る。  
```
fetch(APIのURL)
    .then(res => res.json())
    .then(json => json.results)
    .then(console.log)
    .catch(console.error)
```
上記のように、thenメソッドはつなげて記述することで、成功後に次のチェーンのthenのコールバック関数の実行をさせることができる。  
thenチェーン中にどこかでエラーが発生した場合は、catch内の処理に移る。

### async/await
async関数を使うことで、非同期関数を同期関数のように呼び出せる。  
Promiseオブジェクトを受け取ってthenメソッドで値を取り出す代わりに、awaitキーワードを用いることで、Promiseが成功するまで処理を待たせることができる。  

```
const getData = async () => {
    try {
        const res = await fetch(APIのURL);
        const { results } = await res.json();
        console.log(results);
    } catch {
        console.error(error);
    }
}
```
上記のように```await```はasyncで定義したメソッド内でのみ使用可能。

### 所感
非同期処理といえばasync/await！っていうイメージなので、元来のようなコールバックをひたすら書くような処理を作ったことがない。。おそらく大変だろうなと思います（俗にいうコールバック地獄）

## ESMAScript モジュール
### モジュールのexport

```helper.js
export const print = message => log(message, date());

export const log = (message, timestamp) =>
    console.log(`${timestamp.toString()}: ${message});

const date = () => new Date();
```
変数や関数の宣言にexportを付加することで、他のモジュールからインポートして使用することが可能になる。  
単一のオブジェクトをエクスポートする場合、```export default```と記述する。

```task.js
export default task = {
    job: "cooking",
    work: "programing", 
}
```

### モジュールのimport

```
import { print, log } from "./helper.js"  // デストラクチャリングを使用して複数の値を受け取っている
import task from "./task.js"    // 単一の変数を使って受け取っている
```

インポートは、エクスポートと異なる名前でも使用可能

```
import { print as p, log as l } from "./helper.js"  
```

エクスポートされた全ての値を単一のオブジェクトで受け取ることも可能

```
import * as helper from "./helper.js"  
```

## 最後に
Reactの学習をするために読み始めた書籍ですが、JavaScriptの記法で重要な点を網羅することができ、よかったです。  
Reactだけでなく近年のJavaScriptライブラリを書いていくうえで必須の知識だと思うので、気になった方はぜひ読んでみてはいかがでしょうか。